---
layout: post
title:  "[开篇陈词]人生有诗意，岁月写真情"
date:   2018-02-10
excerpt: "时光有冷暖，岁月写真情。我有故事，你有酒吗？"
image: "/images/pic01.jpg"
---

嗨，好久不见，请坐请坐。  
给你热茶，小心烫。  
正如我之前所说，博客对于我是有重要意义的，绝对不是什么心血来潮的产物。它记录的与其说是一些文字，倒不如说是我的整个心路历程。  

---
## 一  
我们行走在这个世界上，纵使如鸿毛拂过水面，亦自会荡起一泛涟漪。人们走过的路，留下的脚印或深或浅，总归是记录了一段独属于自己的心路历程。然而正如涟漪终会消失，脚印会被覆盖，珍贵的心路历程如果不被记录下来便会被逐渐遗忘。为了克服这种遗忘，我们往往选择用相机去记录时光。然而看着相片中或微笑或悲伤的那个人，我总是感觉极为陌生，我已经全然想不起来当时的心境，找不回当时的感觉了。这就是为什么我们应该用文字记录生活。相比于图像，文字的魅力就在于一段简单的描述便可以极大地还原当事人的心境。透过文字，我们可以看出一个人完整的生命轨迹。  
为了记录生活，我一度尝试过很多方法，虽然各有优势，但是总是不能让我满意。我一向不喜欢在空间与朋友圈分享自己的生活与想法，一是不免被人嘲笑自己矫情，二是一条动态过短，实在难以把自己的想法说清楚。而博客则相对是一块自由之地，两三随笔也好，长篇大论也好，总归是我自己耕耘的田地，只求种出自己想要的果实，永不过分在意他人言语。这样就好，这样就好。  

---
## 二  
有一段时间我其实并不愿意写东西。  
因为在我看来，大事小事缠身，生活本来已经忙得不可开交，拼命输入知识依然时间不足，哪有时间输出知识呢？殊不知，这样就掉进了一个低效率的陷阱里。在学生时代，我们每学一门课总要进行一场考试，这实际上就是对我们知识掌握程度的一次考察。而如今一直输入知识，看似十分忙碌，实则效率极低。这是因为缺乏考察的知识学习往往会在熟悉的地方不断重复，而鲜有涉及一些未掌握的细节。这些细节不断积累，比较使整个知识体系的根基不稳，再想涉及更深的知识只会是事倍功半。  
这时我们就要提到写东西的问题。实际上写一些学习思考，文档笔记可以克服这个缺点。在输出的过程中，我们需要不断查找资料，不断补充知识的细节，可以说是打牢根基最好的方式了。这也是大家普遍认同的“输出倒逼输入”的一种解释了。(另一种解释是写文章需要更多的知识，因此更能强迫自己多看书，我也认同这种观点。)  

---
## 三  
其实刚开始写博客内心也有些惶恐，总担心自己某一天会突然想法枯竭，难以下笔。思前想后，决定把文章分成四个方面，每次选择一个主题更新，给其它主题足够的缓冲时间，免得自己卡住下不了笔。具体来说，主要打算从四个方面更新博客：反思总结、技术文档、读书笔记、学习思考。  
- 反思总结   
一些待人接物时的所见所想，一些生存处世中的反思思考，一些行事后的总结归纳。以记录灵感为目的，主题可能千奇百怪。当然不管如何一定会保证想法有一定深度。
- 技术文档  
主要记录自己瞎折腾时遇到的问题，以及解决的办法。为了保证过程的完整性整个文章可能会比较长，另外也尽可能会多放一些截图。
- 读书感悟
和一般的读书笔记不同，这里会优先记录我自己的想法与感悟，故事情节则会放到次要位置，即使提到也会更多为自己的想法服务。
- 学习思考  
包括自己在学习中的一些心得体会，但是纯粹为一己之见，有些甚至可能因为太个人化而不具有让他人学习的可能。写下来主要是想记录自己学习方法的变化过程。

---
## 四  
计划再好也要考虑现实情况，由于平时会比较忙，目前暂定每周更新一篇，可能会机动地调整时间。每周会从四类主题中选择一类进行更新，尽可能兼顾所有的主题。  
另外有可能会心血来潮突然更新文章，更新类型不定，但心血来潮的更新不会影响每周的更新。  
其实我也考虑到很多事情容易虎头蛇尾，目前的话希望刚开始时能保持正常的更新频率，不要给自己造成太大的压力。等这个习惯逐渐稳定下来再尝试缩短更新周期~  

#### 感谢你能一直看到这里，向你比心~  
#### 有什么想对我说的？快来给我留言吧  
