---
layout: post
title:  "[技术文档]互联网快速入门(一)"
date:   2018-04-01
excerpt: "有关互联网你该知道的一些东西~"
image: "http://ots2ozzjq.bkt.clouddn.com/picture/sunshine/643607.jpg"
---

## 什么是互联网
大多数人都不知道互联网从哪里而来。不过这没关系，他们不需要知道。这就好像去问谁发明了圆珠笔、冲水马桶、拉链等等东西一样。这些都是我们每天都用的东西，我们甚至都不太会注意到曾经什么时候有人发明过它们。所以互联网就是这样。    
### 互联网的历史
很多很多年以前，20实际70年代早期，**温顿·瑟夫(Vint Cerf)** 与搭档 **罗伯特·卡恩(Robert Elliot Kahn)** 开始研究如今我们成为互联网的东西。这是另一个名为ARPANET的试验的结果，即高级研究计划署网络，这是国防部的一个研究项目。保罗·巴兰(Paul Baran)试图找出如何建立一个能实际上免于核攻击的通信系统。他产生了这样的想法：把信息分解成块，然后尽可能通过网状网络在每个可能的方向上发送信息。最终，他们建立起一个全国范围试验性质的分组交换网络，而它成功运行了。  
### 谁在负责互联网？  
正确答案是，**没有人**。可能另一个答案是，**所有人**。准确地说，互联网是由令人难以置信的海量的独立运营的网络连接组合而成的。这个系统的有趣之处在于，它是完全分布式的。没有中央控制中心决定数据包如何路由，或者应该在哪里构建网络，甚至谁与谁互相连接。这些都是由网络运营商独立制定的业务来决策的。他们都有足够的动力确保设备间端到端的连接。因为网络的功能就是任何设备都可以与其他设备进行通信。这就好像只要你愿意，你就可以给世界上任何一个人通信一样。  
以前没有人制造过这样的东西的。这个观点产生于你所掌握的知识将对别人产生帮助，或者信息共享可能带来的巨大价值。顺便一提，这就是科学进步的基石，即人们的信息共享。  
所以，这是人们思考网络新应用的一个机会，或许是运行在智能手机上的互联网app；或许是建造更多基础设施，将网络带给那些没有机会访问它的人；又或许，互联网已经成为我们生活的一部分。既然你无法逃避与互联网的接触，那么为什么不去试着了解并使用它呢？  

---
## 有线、光缆与无线路由
你知道图片、文字信息或电子邮件是如何从一台设备传输到另一台设备上的嘛？这可不是魔法，这是互联网的功劳。互联网需要依靠一套底层物理系统的支持才得以发送信息。  
互联网与邮政系统很相似，但是发送的东西不是普通信件或明信片。互联网传输的是二进制信息，信息有比特位(Bits)组成。**比特(Bit)** 可以理解为任何一对具有相反状态的值：开或关，是或否。通常，我们用"0"和"1"来表示比特。因为比特只有两种可能的值，我们称之为**二进制码(Binary Code)**。8个比特位组成一个字节，1024字节组成1KB，1024KB组成1MB。一首歌曲大约占据3~4MB的空间。无论是图片、视频还是歌曲，互联网上的所有内容都是由比特组成，并通过比特传输的。比特即为信息的原子。  
但实际上，我们并不是"物理"地将0和1从一个地方发送到另一个地方，或从一个人传递到另一个人手中。那么，我们是通过电线、光缆或点播传输0和1的呢？我们先来看一个人们如何用比特进行交流的例子。我们假设，开灯表示1，关灯表示0，那么我们可以通过开关灯来传输比特信息。当然类似嘟嘟声或类似摩尔斯电码的东西都是可以的。   
这些方法虽然有效，但是速度太慢、容易出错而且完全依赖于人。我们需要机器来帮助我们做这样的事。回顾历史，人们制造了诸多通过不同物理介质来传输二进制信息的系统，例如电报、盲文、信号灯等等。如今，我们通过电、光与无线电波来传输二进制信息。  
### 电力
要通过电力传输比特，想象一下，现在有两个连接在一起的灯泡。两个人相对而坐，只要有一个人打开开关，两个灯泡就都会发光；断开开关，两个灯泡都熄灭。如果双方约定，灯亮表示1，灯灭表示0，那个这就是一个通过电力发送二进制比特信息的系统了。但是有个小问题，如果一个人发送一组五个连续的0，那么另一个人该如何计算0的个数呢？解决方案就是，引入"计时器"的概念。双方约定，每秒发送1比特的数据。双方盯着时钟，并记录下每一秒钟的数据。像发送五个0，只需灭灯然后等待5秒钟。另一个人每秒记录一个0，信息就成功发送过去了。同样，连续发送五个1，只需要开灯然后持续5秒钟，另一个人就会记录下五个1。  
显然我们都希望以比每秒1比特更快的速度发送信息，所以我们需要增加带宽。**带宽(Bandwidth)** 是指设备的最大传输能力，通常以比特率来衡量。**比特率(Bitrate)** 是指：在一定时间内传输的比特位数，通常以秒为单位进行测量。另一种衡量带宽的方法是延迟。**延迟(Latency)** 是指：1比特数据从发送端到接收端所花费的时间。显然从人的角度来看，1比特每秒的速度已经很快并且人们已经有点难以跟上了。但是如果说，你想在3秒内下载一首3MB的歌曲。1MB就是838万比特，那么这里比特率就是838万比特每秒。显然，人类可做不到每秒收发这么多比特，但是机器可以。  
那么现在的问题在于，我们需要考虑用什么样的电缆来发送信息以及电信号所能到达的最远距离。你在家里、学校或办公室看到的以太网电缆，通常在传输数百米之后就会有信号衰减的迹象。向通过互联网将世界各地的人都连接起来，显然我们需要一种更好的传输方式，比如我们就需要一种能跨越大洋的传输信息的方式。那么除了点，我们还能用什么呢？光！  
### 光纤
我们可以通过光线传输比特信息。**光纤**是一组用玻璃制成的细长纤维，被设计成可以折射光线。只要发出一个光信号，信号就会通过光线上下折射移动，知道到达光线的另一端。同时，根据光线不同的折射角都，你可以同时收发多个比特数据，他们都是以光速传递的。光纤的传输速度是非常快的。  
更重要的是，光信号在非常长的距离内都不会有信号衰减。所以，我们用光纤来跨越大洋连接各个大陆国家。2008年，埃及亚历山大港附近的一条海底光纤线缆被切断，致使几乎整个中东和印度的互联网网络陷入瘫痪。我们现在说互联网已经非常普及了，但是它的底层仍然是个非常脆弱的物理系统。     
光纤确实非常好用，但是光纤造价昂贵且难以维护。在多数情况下，我们都会使用铜缆代替。那么我们如何才能不使用线缆发送信息呢？我们如何通过无线信号发送比特数据？那就是无线路由。  
### 无线电波
通常，我们通过无线电信号来无线传输比特数据。发送端机器必须将1和0转换为不同频率的无线电波发送出去。而接收端机器必须将无线电波转换回计算机使用的二进制信息。  
无线技术使互联网变得移动化，但是无线点信号没法传递得非常远。比如我们就很难听到来自其他省份的电台，道理都是一样的。因此，无论无线网络多么方便，现今的无线网络仍然需要依附于有线网络。比如，你在咖啡厅里面使用Wi-Fi，比特数据就将经过咖啡厅的无线路由器，继而通过互联网上的实体线缆进行长距离传输。在未来，我们可能将借助卫星、热气球或无人机的无线电信号，以更好更快的方式传输比特信息。但是无论怎样，信息的二进制表示形式，以及收发二进制信息的基础协议是基本不会改变的。  

---
## 结语
互联网上的所有东西，无论是文字、邮件、视频、音乐等等，都是有0和1组成，并通过电力、光纤以及无线电波传输，以迅捷高效的方式展现到我们面前~

---
## 声明
本文章参阅视频`What is the Internet?`，下面是视频的链接，推荐大家去看一看，讲得非常有趣~  

**What is the Internet?** :  [https://www.youtube.com/watch?v=Dxcc6ycZ73M](https://www.youtube.com/watch?v=Dxcc6ycZ73M)  

PS:需要科学上网

