---
layout: post
title:  "[学习思考]大学寝室睡觉的正确打开方式？"
date:   2018-02-18
excerpt: "大家的生活方式不同？教你在寝室如何快速入睡"
image: "http://ots2ozzjq.bkt.clouddn.com/picture/sunshine/966580.jpg"
---


## 概述
人每天都是要睡觉的，但有的人在睡前偏偏会胡思乱想，很不幸我就是这样的人。虽然大部分时候是一些琐碎无用的东西，但是偶尔也会思考思考睡觉本身，久而久之竟积累了不少心得。今天就把它记录下来。  

---
## 合理的睡觉时间？
目前流行的时间管理的思想要求人们过一种“晚十早五”的生活，即晚上十点入睡，早上五点起床。考虑到寝室里舍友不可能那么早睡，一般十一点入睡比较合理。此外，十一点本身也是一个很玄妙的时间点，在这之前睡觉的话第二天便能够正常起床，反之则八成要误事，现在想来可能是与目前年龄段所需的睡觉时间有关。  
当然这里十一点是指正常入睡的时间，然而我们不可能十一点一到就立刻入睡呢，洗漱收拾书包什么的往往要消耗大量时间，不知不觉中就过了十一点了。所以准备的时间也需要考虑在内。一般来说十一点睡的话，需要十点半开始洗漱。这样的时间刚刚好。  
因此以后到十点半以后就要自觉停止工作，准备睡觉啦~  

---
## 关于早睡和时间利用的分析
大学里一旦忙起来往往事情多得做不完，难免就要挤占睡觉的时间。常常会觉得早睡完全是浪费时间，因为完全可以把时间空出来再做些事。这种想法固然很好，但在实际操作过程中却发现，虽然有的时候的确能认真学习，但是从长期来看熬夜其实才是真正的浪费时间。有的时候甚至会因为已经熬夜而破罐子破摔睡得更晚。而更常见的情况是，虽然一开始还在学习，但不知不觉中就会陷入其他的事情中，导致时间快速流逝，整个晚上被浪费。  
上了大学便越来越觉得，宿舍不是一个用来学习的地方。一切打算将宿舍变成学习场所的想法都是荒谬的。所以晚上继续学习工作其实是相当不明智的。早睡看起来会占用更多的时间，但是第二天却可以早早起床。一方面能保证自己吃早饭，另一方面也能保持清醒，给自己充足的时间进入学习状态。从长远角度考虑，这一切都是值得的。

---
## 睡觉对生理与心理的影响
### 生理上
- 晚睡导致身体排毒不畅，脸上会频繁爆痘
- 长期在黑暗中盯着电脑，视力急剧下降
- 深夜喝水，第二天上厕所频繁

### 心理上
- 睡眠不足，第二天精力不足，注意力不集中  
- 整个人更加消极，容易产生自卑情绪
- 自控力不足，更加容易放飞自我
- 缺乏健身与打扫卫生的动力

---
## 如何快速入睡
#### 关键是把注意力集中在自己的呼吸上
### 具体操作
- 首先设定闹钟
- 带好耳塞
- 合适的姿势放松，避免身下压着东西
- 长呼吸，摒弃心中杂念
- 吸气时在脑海中想象'吸'字，呼气时想象'呼'字，如此重复
- 如果以上不奏效，在脑海中想象潮水的声音，呼吸随着潮水起伏，内心趋于平静
- 如果以上不奏效，在脑海中做心理暗示，依次告诉自己身体的各部位放松下来了。顺序是头部，四肢，肩胸背，腹部
- 如果以上不奏效，在脑海中做场景暗示。想象自己躺在一片开阔的草坪上，感受青草发出的香气。阳光斜斜地照射下来，照在自己身上。感受温暖的阳光，想象阳光分别晒过自己身体的各个部位，顺序是头部、四肢、肩胸背和腹部  

---
## 睡觉时的心里建设
有的时候睡觉前总有一大堆事还没有处理完，睡前还是放不下，一直在脑子里想着。在这种情况下根本安静不下来，更不用提睡觉了。所以说睡觉时的心里建设非常重要。没有心里建设即使有再多方法也都没有用。   
一般来说上床后应该立即扔下所有的烦心事，假装他们全都不存在，此时心中应该多想一些让自己开心的事，利用睡觉的方法，不一会儿就睡着了。  

---
## 睡觉与手机
手机这种东西很危险，它很容易把你拖累到非常非常晚，关键是在床上一直看手机对视力的影响非常大，同时也是对自己精力的不断消耗。所以说睡觉前是不应该接触手机的，最好的方法就是不要把手机带上床，保证睡觉前的内心平静。    
但是一般来说我们睡觉时需要手机当闹钟，解决办法是：主观上，远离手机可以有效提高睡觉的质量，第二天基本可以早起，不需要声音过强的闹钟；客观上，可以另外买一个稍微小一点的手机做闹钟，网购一款诺基亚的手机就足够了。只要保证主观与客观两方面的条件就可以极大地避免缺少手机闹钟带来的问题，从而防止手机干扰自己的睡眠。  

---
## 睡觉与床帘
其实最早安装床帘是因为早睡时灯光太刺眼而睡不着，但是久而久之因为床帘就越睡越晚了。  
这主要是因为床帘制造了一个相对封闭的空间，外界无法感知里面发生什么，于是就可以堂而皇之的熬夜了。这完全背离了安装床帘的初衷。  
后来想到的解决办法是放弃床帘，改为使用眼罩来遮光，这样就避免了自己一味地熬夜。  

---
## 尾语
其实说得再多，核心的原则就两个字：“早睡”。我始终相信，白天过的极为充实的人是可以安心睡觉的。而那些白天虚度光阴的人，到了夜晚怀着一颗充满愧疚悔恨的心，企图通过晚间的努力挽救浪费的时间，然而熬夜带来的疲倦必将导致白天的光阴虚度，从而带来新一轮的恶性循环。其实呢，打破这个循环很简单，只要从现在选择早睡，为了避免晚上的悔恨，白天拼搏努力，最后在夜晚定然也能满足地安心睡去。希望看到这篇文章的你也能选择一种早睡的生活~  
共勉   