---
layout: post
title:  "[技术文档]互联网快速入门(二)"
date:   2018-04-15
excerpt: "有关互联网你该知道的一些东西~"
image: "http://ots2ozzjq.bkt.clouddn.com/picture/sunshine/969063.jpg"
---

## IP地址与DNS域名解析
### IP地址
今天讲讲互联网是如何工作的。让我们回到二十世纪七十年代，那时候世界上缺少一套标准的网络通信协议。得益于Vint Cerf和Bob Khan发明的网络协议，网络通信成为可能。他们的这项发明奠定了我们现在称之为互联网的通信网络的基础。互联网是网络的网络，它将全球数十亿的设备连接在一起。因此，现在你也许正在是同笔记本电脑或手机连着Wi-Fi上网，而你的Wi-Fi又连接到了网络服务提供商(ISP)的网络上，而ISP通过成千上万的路由设备与世界各地的网络相连。   
这里有一件事可能大多数人都不会注意到，那就是互联网其实是一种杰出的分层设计哲学，是通过一组协议来构建实现的。这里**协议** 是指：一套大家都同意并使用的规则和标准。如果人们都是用同一套通信协议，那么他们之间就可以互相通信、畅通无阻。得益于分层化的网络设计哲学，网络在物理底层具体如何工作就显得不那么重要了。并且分层化的设计也允许互联网不断吸收和适应新的通信技术。想要将新技术融入到互联网中，只需要知道这项技术具体作用在哪一层哪一项协议就可以了。   
所有在网络上的设备都有唯一的地址。设备的唯一地址是指一串数字，就像电话号码或者街道地址，它是每台计算机或设备在互联网上的唯一标识。这就有点像，大部分家庭和公司都会有一个寄件地址，但你必须要知道他们的寄件地址，以及如何正确书写寄件格式，这样，你的邮件就可以经由邮政系统，准确无误地发送过去了。    
互联网上计算机寻址系统也是一样的道理。目前，我们使用最多，也是最重要的网络通信协议之一， 被称为**IP协议(Internet Protocol)**，简称IP，互联网上某台计算机的地址被称为**IP地址(IP Address)**。你访问某个网站，其实只是你的计算机向另一台计算机请求数据。你的计算机通过IP地址将信息发送到来一台计算机，此外还要带上原始IP地址，以便另一台计算机可以将回复信息发送回来。   
IP地址由一串数字组成，而这些数字是按一定规则组织起来的。就像你的家庭住址，包含了国家、城市、街道和门牌号码，IP地址也分成好几个部分。与所有电子数据一样，IP地址也是二进制的，按8个比特位进行分组.最前面的数字通常代表设备所在的国家和地区，然后是子网，最后定位到某一台设备上。这个版本的IP地址协议被称为**IPv4**。IPv4在1973年被设计出来，到20世纪80年代已经被广泛使用。如今，IPv4已经为连接到互联网的设备提供超过40亿个IP地址。但是互联网远比Vint Cerf(互联网之父)想象的更受欢迎，40亿个IP地址都不够用了。现在，我们正向更长的IP地址转换，每个IP地址使用128个比特位进行编码，大约能提供3.4e38个独立地址，这种IP地址协议被称之为**IPv6**。形象地说，IPv6可以为地球上的每一粒沙子都提供一个独立IP地址！  

### DNS域名解析
大部分普通用户并不会看到或关心IP地址。因为我们的设备里面存在一个域名解析系统(DNS)。**域名解析系统(Domain Name System,DNS)** 负责将域名(例如www.example.com)转换为对应的IP地址。你的计算机先使用DNS搜索域名并获取与之对应的IP地址，在利用获取到的IP地址进行网络通信。   
将如同这样：  
```
计算机：嗨，我想去到www.example.com
服务器：嗯...我不知道这个域名的IP地址是多少。稍等我问一下。
服务器：嗨伙计们，有人知道怎么去到www.example.com吗？
服务器2：哦哦，我找到了！www.example.com的IP地址是174.126.10.110
服务器：啊，太好了，谢谢你！我得先记下来，没准儿等会儿还要用到。
服务器：嗨，这是你要的IP地址。
计算机：太棒了！谢谢~
(计算机通过IP地址成功访问目标网站)
```
那么，我们要如何为数十亿设备设计这样的一个系统，使计算机可以从成千上万个不同的网站中找到想去的网站呢？显然，一台DNS服务器可没办法处理这么多的请求。解决方案是：大量DNS服务器通过分布式层次结构相互连接，按"域"进行划分，自顶向下(从顶级域名到次级域名)依次解析(顶级域名包括:`.com`,`.net`,`.org`等等)。  
DNS最初是为政府和教育机构设置的开放公开的通信协议。然而由于其开放性，DNS也容易受到网络攻击。一种攻击形式是DNS欺骗。骇客黑进DNS服务器，篡改掉域名IP表，这就使得攻击者可以将普通用户引导至一个虚假的网站上。用户如果不经觉察，很用容易上当受骗。将虚假网站误认为是真实网站，存在很大的安全隐患。 
互联网非常大，而且每天都在快速发展，但DNS协议与IP协议都被设计得具有可扩展性，无论互联网的规模如何，这些协议都能很好的为我们工作。


---
## 数据包、路由与可靠传输
我们使用的互联网是非常可靠的。互联网上的信息量大得惊人，那么互联网又是如何可靠地将每份数据都传递到你手中的呢？假设你想要播放网站上的歌曲，从表面上看，你的计算机似乎是直接连接到目标网站的服务器当中，而网站也是直接向你发来一首歌曲。但实际上，互联网上的数据传输并不是这样的。如果互联网上的每条线路都直接连接，随着数百万用户的加入，互联网就很难继续工作了。特别地，我们无法保证每一台设备每一根数据线缆都正常工作。实际上，互联网上的数据传输其实是以非直达的方式进行的。  
### 数据包
互联网上信息从一台计算机传输到另一台计算机的方式非常有趣。传输过程并不需要遵循固定的路径，事实上，路径可能会在传输过程中随时改变。信息是以**数据包(Packet of Information)** 的形式在互联网上传递的。在互联网上，数据包从一个地方传递到另一个地方的过程，很像是人开车从一个地方开到另一个地方的过程。虽然每次去的地方都一样，但是根据交通阻塞或设计路况，你可能会选择或者被迫走不同的路线。
就像你可以用汽车运输各种东西一样，IP数据包也可以传输各种各样的数据信息，但是这里有一些限制。比如说，你需要将航天飞机从建造地点搬运到发射地点，该怎么办呢？航天飞机体积太大，不能全装到一辆卡车上，因此我们需要将其分解成多个部件，并使用多辆卡车运输。卡车可能走不同的路线，到达目的地的时间也可能各不相同。一旦所有部件都到齐了，我们就可以将这些部件重新组装回完整的航天飞机，航天飞机就可以准备发射了。   
互联网上的数据传输也是一样的道理。如果你有一张非常大的图片，你想把它发送给你的朋友或者上传到网站。这张图片可能由数百万个比特位组成，仅靠一个数据包装不下。不过因为图片是计算机上的数据，发送图片的计算机可以很快的将其分解打包成数百甚至数千个小数据包。与汽车或卡车不同，这些数据包没有司机，也不选择它们的传输路线。每个数据包上都写了IP地址，表示它来自哪里以及去往何处。
### 路由
互联网上有一类特殊的计算机，被称为路由器。**路由器(Router)** 就像交通管理员一样，保证数据包能顺畅地通过网络。如果一条网路阻塞了，数据包可能走另一条网路。数据包可能会在不同的时间点到达目的地，当然也有可能走丢了...   
下面说说路由器是如何工作的。作为互联网协议的一部分，每个路由器都会跟踪记录可发送数据包的多条路径，并根据数据包目标IP地址，从多条可用路径中选择最"合适"的路径。这里的"最合适"并不总是意味着成本最低，还要考虑时间和其他非技术因素，例如政治因素与公司关系等等。数据传输的最佳路径不一定是最直接的那条路。不同的路径选择使得网络具有了容错性。这意味着即使发生很糟糕的事情，网络也可以继续传输数据。这就是网络设计的关键原则之一：可靠性。  
### 可靠传输
那么，如果数据在传输过程中丢失了怎么办？假设你想听一首歌，如何100%保证所有的数据都被完整传递，歌曲能完美播放？这就需要TCP协议的帮助。**TCP协议(Transmission Control Protocol)** 管理着所有数据包的发送与接收。你可以把它想象成一个有保证的邮件服务。当你在设备上请求一首歌曲时，网站会将一首歌曲分解成多个数据包发送。当数据包到达时，TCP会核对数据包清单。如果所有包都到齐了，TCP就会签名，表示此次传输结束。如果TCP发现一些数据包丢失了，就不会签字了。对于每个丢失或信息不完整的数据包，网站会重新发送它们。等TCP验证完了所有的数据包，你的歌曲就可以正常播放了。  
TCP和路由系统的优点是具备可扩展性。他们既可以在8台设备上工作，也可以在80亿台设备上工作。得益于这些容错性设计与冗余原则，添加的路由器越多，互联网的就可靠。还有一点非常重要，我们可以在不影响任何人使用互联网服务的e前提下，不断发展和壮大互联网。  

---
## 结语
互联网由成百上千个小网络，以及数十亿台与网络连接的计算机和设备组成。这些组成互联网的各个系统彼此连接，互相沟通，并且对数据在互联网上的传输方式达成一致，协同工作。互联网上的计算设备和路由器帮助数据包到达它们该去的目的地。如果有必要，还会将数据包重新组装。这种情况每天都会发生数十亿次，无论你是在发送电子邮件、访问网页、视频聊天还是使用移动应用...都会经历相同的过程。

---
## 声明
本文章参阅视频`What is the Internet?`，下面是视频的链接，推荐大家去看一看，讲得非常有趣~  

**What is the Internet?** :  [https://www.youtube.com/watch?v=Dxcc6ycZ73M](https://www.youtube.com/watch?v=Dxcc6ycZ73M)  

PS:需要科学上网