---
layout: post
title:  "[反思总结]什么是爱情"
date:   2018-03-11
excerpt: "不是倾尽所有，不是人间游戏。爱情，就是爱情。"
image: "http://ots2ozzjq.bkt.clouddn.com/picture/sunshine/481881.jpg"
---


## 零、引言
小时候母亲总说：“你和其它男孩子一点儿都不一样。”是的，在大家满世界疯玩打闹的时候，我更喜欢静下来思考些让自己感到迷惑的事情。在众多思考的事物中，最让我看不透的，一个是人生，一个是爱情，它们的神秘令我深深着迷。在思考时每每有想不通的地方，我就去找些相关的书籍翻阅。长年累月下来，也积累了不少心得。下面就来说说我对爱情的看法。

## 一、真正的爱情是平等的
曾经见到过许许多多的情侣，男孩对女孩百般宠爱，女孩对男孩言听计从。我一度以为这就是完美的爱情，因为它满足了我对爱情的各种幻想。于是我在心里默念，这就是我要的爱情。但随着阅历的丰富，我发现它并不像我想象的那样美好。  
人们总说，你要去找一个一心爱着你的女孩，因为这样你会幸福。我说，一个一心爱着我的女孩，对我的任何想法都无条件顺从，这样固然会令我开心，但是我会不会因此变得无聊呢，随着时间的推移，我会不会因此对这份爱情变得冷淡呢？于是人们说，那你应该找个你爱的女孩，这样生活会充满快乐。我说，我全心全意地爱着她，事事都顺随她，我固然能得到她的欢心，但对我不是一种痛苦与折磨吗？如果得不到她的回应，我难道不会因此而失望吗？   
我们总说，爱情是彼此的付出，是相互迁就。但这种顺从无论对爱与被爱的人都是一种压力，它需要不断消耗彼此来维持。在它营造的温馨幻想中，人们为爱情而疯狂，一旦心力耗尽，便选择老死不相往来，这实在是令人唏嘘。  
真正的爱情是平等的。它不要任何一方去迁就彼此，不强迫任何一方去满足彼此所有的要求。真正的爱情是，我能不受限制的决定我想要做的事，不需要迁就任何人；即使我为对方付出，那也只是因为“我愿意”，而不是“我必须”。  

## 二、爱他人前先爱自己
佛说：人有八苦，生苦，老苦，病苦，死苦，怨憎会苦，爱别离苦，求不得苦，五蕴炽盛苦。在我看来，众苦虽苦，求之不得，最苦。世人总说，如想步入婚姻殿堂，当需财务自由、车房兼备。我没有那样的能力，我担心求爱情而不得，我因此极为痛苦。为了不再体会失去的痛苦，我逼迫自己去努力，我拿自己折磨地憔悴不堪。我突然想，爱他人之前，是不是应该先爱自己呢？  
张爱玲在送胡兰成的照片的背面上写道：“见了他，她变得很低很低，低到尘埃里，从尘埃里开出花来”。然而张爱玲百般付出，不惜在爱情中自甘卑微，但最终还是被所爱的人抛弃。看过一些影视剧，男人也好，女人也好，为了求而不得的爱情使尽各种手段，甚至不惜损伤自己的身体。家庭剧，苦情剧，宫斗剧，归根到底，都是一群被求不得苦折磨的可怜人。
我认为，好的爱情和婚姻，从来不需要太多的负担和胆战心惊地经营。而是你慢慢会知道，婚姻是两个人的事，而不是你一个人的。你慢慢也会懂得，扮演好婚姻中的角色，做好所有的事情，就已然足够。  
爱他人前，请先爱自己。爱情固然令人深陷其中，但是请不要自降身份、甘于卑微。因为那样换来的不是爱情，而是自我的痛苦与对方的轻视。爱自己不是说一切以自我为中心，而是保持人格与自尊，做任何事都以它们为底线，在求之不得时能够从容放手。正是因为我们爱自己，才会懂得如何更好地爱别人。  

## 三、不是依赖，是独立人格的相合
世上有一类人，叫做家庭主妇，她们将生活的重心完完全全放在家庭上，在经济和情感上依赖于自己的丈夫。在众多影视小说中，她们生活得自由快乐、甜蜜幸福，甚至到后来发展为上流社会女子的代表。于是很多人把这种身份视作女性理想的“职业”，把这种生活状态称为“美满的婚姻”。但，事实真的是这样吗？  
在社会学中强调一个人在社会中的地位往往是由他对社会的贡献程度决定的。人在社会中如此，在家庭中亦然。试想，一个完全以丈夫为资金来源的家庭，妻子如何能有话语权？如何保证她在家庭中的地位？我们所见到的那种看似幸福的家庭，实际上是以不断损耗丈夫的心力与耐心为代价的。而爱情又怎能经受的起这种持续消耗？一旦消耗殆净，两人选择离婚。缺乏经济独立性的家庭主妇们又将如何在社会中生活下去？  
当然这只是一个比较特殊的个例，我们常见的爱情，实际上更多的是两人在精神上的互相依赖。虽说有物质和精神上的不同，但其实归根到底两者的本质是一样的，即一方通过依赖换得的安全感是以不断消耗另一方的心力为代价的。越是将对方紧紧拴死，害怕自己失去了对方的爱，越是会加剧这种消耗。最终曾经的誓言化为泡影，两人老死不相往来。  
身处于大学之中，我经常见到的是，一个人感觉最近孤独无助、寂寞苦闷，因此去寻找另一半来排解忧愁。这样的恋爱注定是不会长久的，因为它本身就建立在对他人的依赖上。  
真正成熟的爱情，不是我永远离不开你，而是我爱你，也确定和你在一起，我们彼此共同前行也倾诉，一路小打小闹，一起度过漫长岁月。我心目中理想的爱情，不是对他人的依赖，而是独立人格的相合。不是为了派遣心中的苦闷，而是两个有趣的灵魂在相互吸引。不是谁也离不开谁，而是各自拥有充实的生活，同时又爱的深沉。  

## 四、相濡以沫不如棋逢对手
喜欢读杨绛先生写的《我们仨》，可能不仅是因为她那优美灵活的笔触，同时也是因为她笔下相濡以沫的爱情吧。我们所珍视的爱情，是两个人共历风雨，相守一生。我们所触动的场景，是悠闲的午后，两人随意地坐在一起各自看书。生活不需要太多惊喜，只要一直有对方的陪伴，两个人就这样牵着手，共同走完一生。  
我一直痴迷于这样的爱情，深深觉得这样才是我所追求的幸福，但是心中隐隐有些不满足，似乎自己在爱情上尚存在野心。生活中的相濡以沫固然很好，但是这样未免太过平淡，少了一些蓬勃的生命力。我所珍视的爱情，应该是找到一个与自己价值观相同，肯定自己，欣赏自己，各方面互补的人，并和她一起改变，进步，相互完善自我的人格，保持包容与共力合作来在这个世界中有趣地生活。  
她能够带给我的不仅仅是爱情，更多的是各种挑战，因为她想把我强，她希望我和她一起变强，她是如此的有野心，她是如此的有欲望，她是如此的会引导。这样的生活，充满趣味，充满惊喜，看着一路走来两人留下的脚印，心中定然充满了幸福与成就感。  
相濡以沫不如棋逢对手。爱情带给两人的不应仅有陪伴，更应促使两人共同进步、共同发展。相濡以沫很好，但那为什么不多一些野心，让两人在此基础上共同努力呢？这种棋逢对手，不是充满压力的竞争，更像是一种互相勉励的进步。我们所面对的，不再仅仅是爱人，更是伙伴、是对手、是良师，这种多角色的婚姻关系定然能够维持更久~  

## 五、坚持用沟通解决问题
从小到大见过几次破碎的爱情，无非是因为对另一方缺少陪伴，或者互相产生了偏见。从小到大见过几次激烈的争吵，无非是因为无法体会对方的苦衷，无法理解各自的偏执。我一直想，如果问题源于对对方的不理解，那么为什么不能坐下来好好谈一谈呢？只要把各自的想法说清楚，两人想一个折中的办法，问题不就解决了吗？  
可惜，人是复杂的。身处于一个快速发展的社会，每个人都背负着不同程度的压力。平时尽力压制还好，一旦情感宣泄，便如同开了口的堤坝，负面情绪喷涌而出，自然就演化成了一次次的争吵。这么做是极为危险的。一方面，在自己情感宣泄的同时对方也在这么做，两人非但没有排解内心的压力，反而会因为对方的压力输入变得更加烦躁不安；另一方面，情感宣泄是会成瘾的，几次争吵下来两人可能不知不觉就习惯于以此发泄情绪，继而爆发新一轮的争吵。  
但是这些并非没有解决之道的，要学会坚持用沟通解决问题。虽然有时候内心的确不太舒服，但是知道自己这么做对两人的矛盾完全无益处，就会极力避免争吵的发生。当然，不争吵不是说不能表达自己的诉求，我们完全可以通过沟通解决一切问题。两个人坐下来，说明究竟是什么使自己感到不舒服，自己对一件事的看法是如何。纵然两人都在气头上，也要抱着解决问题的心态，语气尽可能柔和，两人商量一个折中的办法，画上红线，一遍告诫两人这里曾经发生过争吵，以后要格外注意。虽然刚开始可能会比较难，但是坚持几次就能体会到其中的好处。  

## 六、总结：人生路上共同进步
爱情，是两个人的事。谁也不是谁的所有物，谁也没有义务为谁一直付出，谁也不能一味依靠谁。与其平淡相随，不如共同进步；与其大声争吵，不如积极沟通。虽然说了很多，但核心思想都是一致的，那就是：真正把自己和对方看作独立的人。先学会尊重自己，再学会尊重彼此。最后，不要让爱情成为两人的牵绊，让它成为两人进步的动力。然后两人携手，一同向上。  
就这样。  

