---
layout: post
title:  "[读书笔记]人性的弱点"
date:   2018-03-01
excerpt: "与其说是弱点不如说是优点，是每个人最可爱的地方~"
image: "http://ots2ozzjq.bkt.clouddn.com/picture/sunshine/531848.jpg"
---


## 零、引言
自1936年面世以来，《人性的弱点》这本书的销量已经达到了1500多万册，几乎每个人的书架都要放一本这样的书。在今天看来，这本书总结的建议看似简单，其实却是非常有用的。人们只要遵循这些简单的方法，比如说微笑对待别人、记住别人的名字，就能够提高自己的受欢迎度和影响力。为什么西奥多罗斯福备受下属拥护？为什么亚伯拉罕林肯的批判性精神迫使它卷入击剑决斗？最受大众喜爱的聊天话题有哪些？这些问题的答案都可以在本书中找到。  

---
## 一、如何给他人留下良好的第一印象——微笑
生活中我们有这样一句话：“听其言，观其行”。没错，能够体现我们对他人看法的不是语言，而是行为。结识新朋友的时候如果你想表达：“嗨，我觉得你人不错哦，很高兴认识你。”那你知道吗，微笑其实就是最简单的方式了。  
说起来啊，我们自己都非常喜欢那些对我们微笑的人。在和别人初次见面的时候，如果对方面带笑容，那我们自己也会不由自主地喜欢他们。比如说，婴儿的笑容想想就特别暖，就会瞬间融化我们的心，让我们的内心变得柔软起来。就好像小狗一看到主人就会兴奋而拼命摇尾巴一样。  
心理学家也发现，时常保持微笑能够带来正能量。这积极的情绪和微笑似乎是相辅相成的。发自内心的微笑能够带来积极的情绪，而积极的情绪又能够引发自然而又不刻意的微笑。这也就意味着微笑不仅能给人带来快乐，我们自己也会感到开心。这么说吧，微笑虽然不会耗费我们一分一厘，但是却能给我们带来无限的欢乐。  

---
## 二、如何赢得别人的青睐——不要指责别人
指责别人，并且指出他们的错误，并不能够激励这些人改正。当然啦，也不能帮他们学到任何的东西。因为你要知道，人们往往是受情感驱使，而不是受理性驱使的。即使这种指责似乎是有理有据的，也通常不会产生预期的效果。而你指责的那个人也不会认真听你讲，因为他会感觉好像受到攻击了，处于自然反应就会立刻反击来捍卫自己。所以指责别人也许能帮你发泄一通，但是长此以往会使别人越来越不喜欢你。  
事实上，许多成功人士的行为准则之一就是从不在公开场合指责别人。比如本杰明富兰克林就曾经谈到，他成功的秘诀之一就是“从不诋毁任何人”。美国总统亚布拉罕林肯也学到了这个道理。曾经他也经常是公开去指责他的对手，直到有一天，他因此而被迫卷入一场击剑决斗。从那以后他就再也没有公开地去指责对手。在内战期间，他曾经对那些中伤美国南部人们的北方发言者说：“不要指责他们，我们若是面临同样的境况也会是他们这个样子。”是啊，指责别人并不难，但是理解并原谅别人的这些错误和不足就得看个人品质了。  
如果你希望被别人喜欢，那么就试着去了解是什么导致了他们的错误和不足，试着接纳他们的不足，并将“不公开指责别人”当作一种行为规范。因为这种指责只会为你找来祸害。  

---
## 三、如何获得别人倾心相助——常把感激挂在嘴边  
怎样才能寻得别人的帮助呢？首先你要确保别人愿意帮助你。这怎么可能呢？嗯，你必须通过一个简单的回馈激励人们这么做，那就是——发自肺腑的感激。  
期待得到他人的赞赏是最能诱导人们行为的因素之一了。是啊，我们都喜欢受人感激听人夸奖。甚至有人说：“全人类的文明最终都归结于人们对赞赏的渴望。”我们渴望被认可，渴望被夸赞，这样能够激励着我们攀登上最高峰，写下一部部小说，以及创立资产价值数百万的公司。  
那么我们又能够从中学到什么呢？工作表现有益就能获得夸赞，工作表现差就会受到惩罚。相比之下前者比后者更有激励作用。那些愿意助你一臂之力的人一定是认定你是真的心怀感激，而不是那些吹毛求疵的人。那么，为了表达你的感激，也为了成为别人的工作伙伴，你可以使用“谢谢你”或者是“对不起”这样的简单表达，也可以学着如何去真诚地去感激别人。千万不要使用过于虚假的谄媚之词，否则的话别人是会看穿的，这种方式当然也就发挥不了任何的作用了。所以你的感激一定要是发自内心的，要真诚的。   
为了表达这种真诚，你的思维模式很关键。在这里建议你可以使用艾默生的思维模式。他曾经说过，他遇见的每个人都在某些方面比他优秀，那么别人身上总有值得学习和值得赞赏的地方。这么说吧，如果你重视别人、尊重别人，那么夸赞他们的工作并且表达你真挚的赞赏对你来说更容易了。反过来他们也会欣赏你并且愿意与你共事。  

---
## 四、如何成为有趣的人——先对别人产生兴趣
在生活当中我们都很喜欢友好的倾听者，尤其是他鼓励我们多聊一聊自己的时候。每个人相对于别人来说都会对自己更加感兴趣，这当然是很自然的一件事情了。因此我们遇到对自己感兴趣的人就会很开心。所以啊，如果你想成为一个大家都喜欢的人、做一个有意思的人，那就要多听少说。你可以询问与他们相关的问题，然后鼓励他们畅所欲言，变得有趣的秘诀就是对别人产生兴趣。    
倾听的真正含义是把注意力多集中在说话人的身上，然后要竭力表现出你对他们谈到的每一点都很感兴趣，都渴望理解。你不要打断他们，也不要让自己分神。精神分析学家弗洛伊德就因为他的倾听技巧而闻名。他对别人谈到的所有内容都会表现出极大的兴趣，这样使得谈话者再和他交流的时候会感到倍感舒适，甚至会将自己最私密的情感和经历和他来分享。  
从另外一个方面来说，过多的谈论自己、没有倾听别人以及打断别人谈话，这些行为都会立刻招来反感。如果你一味地谈论自己，那么说明你是一个以自我为中心，只在乎自己的人，那么很有可能你会彻底地遭人厌恶。所以要想受人欢迎，就要试着做一个好的倾听者并且鼓励别人讲，尤其是讲和他自身相关的内容。  

---
## 五、如何赞赏别人——从别人的兴趣入手
之前提到说，人们都喜欢和乐于倾听的人聊天，但是更喜欢同那些了解他们的兴趣点比如他们的工作或者爱好的人来聊天。每个人都愿意谈论自己在乎的事情，那么自然而然他们都想要和人来分享这些东西。就拿老罗斯福总统来说吧，他在每次会见新朋友之前都会为此做充分的准备。什么准备呢？就是将所有和这些人相关的东西都了解一遍。他很了解这一点，在交谈当中要想博得别人欢心就要从他们最在意的事情入手。   
当然啦，有一个话题是人人都会感兴趣的。那就是——自我。每个人都认为自己很重要，很有趣，并且渴望别人认同这一点。曾经担任英国首相的本杰明·迪斯雷利曾经谈到：“当谈话内容是关于倾听者时，他们能听上好几个小时呢。”没错，他的这个观点非常正确。  
在和人打交道的时候，你可以找到他们身上你欣赏的部分并且告诉他们。无论对方是谁，你都能够找到值得赞赏之处。例如戴尔·卡耐基有一次为了哄一个感到无聊的服务员开心，就对她说：“哦，真希望我能有想你那样的头发。”   
赞赏别人需要铭记这样一条黄金法则：“己所不欲，勿施于人”。  

---
## 六、如何受人喜爱——懂得夸奖、牢记别人信息  
你想知道狗狗是怎样在短短数秒内就成功赢得初见者的喜欢吗？答案很简单，那就是——无条件的爱。狗狗总是对你充满兴趣，并且激动地表现出来，人们就会回应这种行为，因为我们都很享受被追捧的感觉，这会让我们更有尊敬、更快乐。  
那么我们能够运用于日常交际的方法是什么呢？  
如果你想与人结交，那么你就充分地表达你的赞赏以及交友的渴望。你需要表达你对他们以及谈话内容的兴趣，并且试着记住他们曾经告诉过你的所有事情。实际上这意味着你应该经常地问候别人、擅长倾听，并且确保自己能够记住别人的所有情况，例如名字啊生日啊什么的。这需要你有所付出。例如你可能需要在每一次和别人见面后做一些笔记。这看起来有一些繁琐，不过啊从长远看来一定会获得汇报的。  
不断地表达赞赏，最简单的方式就是记住并频繁地使用别人的名字。因为每个人都喜欢听到自己的名字。每当结识新朋友的时候，你需要记住他们的名字并且在谈话当中提到，这样的话那个人就会立刻对你产生好感。老罗斯福很受部下的拥护，因为他习惯和部下打招呼的时候叫出每一个人的名字。他也会刻意挤出时间来同他们交谈并且记住他们所讲的内容。通过这样的一些小细节，别人看到了老罗斯福对自己的赞赏，那么下属们自然对他倾佩万分。  

---
## 七、避免与别人争执——因为争执不能取胜 
试想一下与人争执有什么用呢？一旦拉开了战事，双方十有八九会更加坚定的捍卫自己的立场。是的，争执不会带来任何好处。无论结果如何，你的对手都不会同意你的观点，相反他们只会对你还有你的观点心生愤怒。因此唯一的解决方式就是从一开始就避免任何的争执。    
当你在遇到和自己观点相悖的人时，你没有必要和对方达成一致。有人挑战你的观点已经够拉风了，你无需再将自己的观点强加于人。你应该感谢别人的参与，然后思考一下对方观点的合理之处，而不是自主地发起争执，强化自己的观点。如果两个人观点一致，那么就是其中一个有依赖性。然而如果两个人争论不休，而且大喊大叫，那可不是真正意义上的讨论。因此，应该避免争执。  
但是如果争执非常有必要而且不可避免（我们生活中也会遇到这种情况），那么在这个时候你就应该控制住自己的情绪。首先双方应该同彼此保持一定的距离，可以先私下思考一下争论的主题。等到最初情绪化的反应消除之后，那么彼此才能够真正的见面进行讨论。    

---
## 八、不要当面指出别人的错误——这样做只会让他人厌恶你
每当你当面指出别人的错误时，你知道吗，你实际上是在说：“嗨，我比你聪明。”这是打击别人自尊最直接的一个方式。对方会感到很受伤并且会想着怎么样的报仇雪恨。总的说来，当你想要反驳别人的观点时不要用太绝对的词语，比如说“很明显的是。。”或者是“显而易见，这种情况是。。”。因为这样一些表达都暗含了“我比你聪明”的意思。哪怕你的确更聪明，那也不要公开地向别人表露这种心态。  
要想让别人重新审视他们的观点，更有效的方式是展现你态度谦虚、思想开明。例如“我的想法和你不同，不过也可能是我想错了，我以前总是出错。。那么我们就再一起来看看这些论据吧”。你知道吗，如果你用这种方式来阐释你的不同观点，那么即便对方明白你们观点不一，也不会感到沮丧或者厌恶。   
总之就是一点运气加上温柔的表达方式就能够快速的话化敌为友，那么就很有可能让他们转变观点。本杰明·富兰克林就一直将从不公开反对别人作为一种习惯。在谈到别人的时候他甚至会彻底摒弃过于肯定的表达，比如说“确切地说”以及“毫无疑问的是”。他认为这样的一些表达都太死板了，是一种一成不变的思维模式。相反的，他会使用像“我认为”或者是“我想象”这样的表达。  

---
## 九、做错事了，你需要迅速而明确地认错
是人就会犯错。每当你犯错并且招来痛斥的时候，能够让对方消气的秘诀是迅速而且明确的认错，这样做的话你往往能收到意想不到的效果。很可能在前一秒对方还打算批评你来提升自尊，但是就在你承认错误的那一刻，整个形式就已经扭转了。如果对方还想凸显自己的重要性，那么他一定会宽宏大量地原谅你。  
戴尔·卡耐基就有过类似的经历。有一次他在遛狗的时候没有给狗带上口罩，结果被警察带了个正着。就在警察开口之前，卡耐基做出一副非常非常抱歉的样子，说自己的错误是多么多么不能让人容忍。本来警察还打算好好地教训他一番，但是多亏了他这样坦诚地认错，警察不仅没有批评他，还做出了惊人的举动——接受了他的道歉、没开罚单就让他走了。  
这种方式还有另外一个积极的作用——公开自黑要比听他人训斥更令人开心。没错，公开自黑也会让人对你高看一眼。面对指责，人人都能捍卫自己。但是公开承认自己的缺点，就得看个人品质了。  

---
## 十、如何提升可信度——让对方说“是”
要想说服别人改变想法，就不要让对方知道你的真实意图。每个人都不想被迫改变想法，因此你必须用一种委婉的方法来说服他们。   
首先要试着和人结交，对人要态度友善彬彬有礼充满耐心。如果你举手投足之间充满了挑衅的意味，那么你的对手不会听你讲的，并且很可能会打算通过反击来捍卫自己的立场。为了避免这种情况，你应该多强调你们之间的共同利益，并且明确地表示你们是拥有相同目标的。  
不要在对方相信这些话之前表露自己的想法。一旦对方相信了你们目标一致，那么在向他们传达你的观点时最有效的方法 就是让他们尽可能多的同意你的说法。你可以从大量的小问题入手来询问对方，而这些问题的答案只能是“是的”。这种方法有一个名字，被叫做“苏格拉底式方法”。他的合理性非常的简单——讨论中得到的肯定答复越多，那么你最后抛出能够反应自己真实立场的观点时，得到肯定答复的可能性也就越大。通过这种“苏格拉底式的方法”，你甚至能让人们同意他们一开始完全反对的观点。   

---
## 十一、总结
卡内基的这本《人性的弱点》是上世纪美国经济大萧条下社会躁动发展的产物，里面以“高效率”为导向的教条式立场历来令人们争论不休。但是不管怎样，书中大量出现的金句仍然值得我们去学习，很多生活上的见解时至今日也同样适用。但是需要注意的是，有关书中的观点不可全盘接受，更多的还是要辩证地看待问题。因为很多建议更像是让自己戴上虚伪的面具，对别人虚伪也对自己虚伪，即使获得表面上的成功，在心中则可能是对自己深层次的折磨。       
#### 很多情况下，保持真实的自我比一场虚伪完美的社交更为重要。