---
layout: post
title:  "[学习思考]如何快速完成文档"
date:   2018-03-25
excerpt: "论科学有效地避免文档拖延症~"
image: "http://ots2ozzjq.bkt.clouddn.com/picture/sunshine/516129.jpg"
---

## 引子
上了大学以来，需要写文档的场合不知不觉多了起来。日常生活中的各种手续、评优申报的申请文书、党团工作的事迹材料、社团活动的项目策划、比赛项目的参赛文档、科研工作的科研报告、创业训练的阶段文档、个人博客的文章更新，文书工作几乎深入到我们生活的方方面面。  
然而，各类文书格式内容的要求各有不同，长短侧重互不一致，这就为许多需要写文档的人带来了巨大困扰。文档一多，就很容易使我们陷入写文档的拖延症当中，总是喜欢先把问题搁置下来等以后解决。这样顾然是一种办法，但是最后一天哭着赶完大篇幅的文档想必不是什么愉快的体验。  
其实我们本质上是不愿意拖延的，谁都想将任务提前完成。然而，在生活中，大家往往面临这样的困扰：首先，写文档完全没有思路，不知该从何处下笔；其次，写文档没有主线，写着写着就跑了题，只好打回从来。  
我也曾遇到过这样的问题，对其也有一些总结思考。今天来跟大家分享一下如何快速完成一篇文档。  

---
## 写文档前写思路
面对一份令人讨厌的文档时我们自然是不希望增加额外工作量的，然而我的建议是，在开始任何一篇文档前写一篇该文档的思路。越是那种难写的文档，这种方法越有效。  
为什么这么说呢？因为我们之所以会恐惧开始 是因为我们对文档的结构缺乏一个整体的认知。就如同我们要盖一座大厦却没有搭好框架，直接从平地砌砖一样。在写文档之前完成思路可以轻易的构建整个文档的框架、并且可以将文档已知的部分提前填入进去，能有效避免从零开始写文档的恐惧。  
具体来说，思路一般由这几个部分组成：首先，**书写下文档的整体流程**，这是搭好文档的框架；其次**，记录自己已知的要点**，这样能避免自己忘记，同时便于组织结构；然后，开辟一块区域**记录文章要点**，有些要点不属于文档的任何一个部分，它更多的是一些注意事项，把这些东西记录下来避免自己忘记；最后，**随时记录自己的想法**，很多想法往往在写文档的时候一闪而过，写思路可以让这些想法提前出现并即使抓住它。  
就我个人来说，我每次写文档思路时思路的模板大概是这个样子的：

```
# XXX文章思路
这是一篇关于XXX的文章思路

---
## 流程
- 引子
- 流程一
- 流程二
......
- 流程N
- 总结

---
## 流程一
- 要点一
- 要点二
......


---
## 流程二
- 要点一
......

---
## 流程N
- 要点一
......

---
## 要点
- 大标题注意要求的格式
- 关于XX部分要提到XX内容
......

---
## 想法
- 文章增加一些图表
- 可以参考网站[XXX](www.xxx.com)

```

---
## 快速完成初稿
完成思路之后就要可以开始文档的书写了。注意这里有一个心理建设，那就是千万不要想一步到位，企图在第一次写时就把文档写的尽善尽美。软件工程里面强调软件的开发需要经过多次迭代才能主要臻于完美，写文档也是这样的。在这里我建议写文档一般是快速完成初稿，无论它看上去多么难以接受，然后进行快速多次迭代，以形成最终的成品。  
就完成初稿来说，具体的流程大概为：首先，将完成的思路与待写的文档**放在屏幕左右两侧**；之后，参照文档的流程**扩写每一部分的内容**，这里扩写主要指的是将原来的一句话写成一段话；随后，**将各个部分的扩写内容拼接在一起**，增加各部分之间的过渡句；然后，**补充文章的开头与结尾**，要做到与文章内容相呼应；最后，**调整并完善文章格式**，完成整个初稿。  

---
## 参考其他文档
很多时候我们文档的内容往往是全新的领域，拥有全新的内容以及格式要求，这时候光靠我们自己闭门造车往往很容易偏离要求。这时候就要多多参考网上同类别的文档，有选择地进行格式的模仿或精妙说法的摘录，以满足文档的要求。  
具体来说，首先需要以文档内容为关键字在网上搜索相关文档；然后仔细阅读这些文档，并与自己的初稿相比较，看看这篇文档的优点有哪些，或者应该怎么写才更能符合这类文书的格式要求。对于我来说，我一般会再开一个文档来做**优点记录**。主要记格式上的要求、风格上的创新、摘录一些吸引自己的句子或段落、写一些自己的新思路、记录一些临时产生的想法等等。   
至于数量的话，如果文书或题材是我熟悉的话，一般会看看一到两个文档；如果是全新领域的话，十个八个文档都是有可能的，~~大概主要看心情~~(并不  

---
## 多次迭代
一旦我们对参考其他文档后完成的优点记录感到满意，就可以把初稿拿过来进一步完成第二版了。其实也就是参阅之前的有点记录在初稿的相应位置更新文章，具体包括文档内容的更新与格式的更新两部分。  
当然，第二版文档可能仍然让你不太满意，这时候你可以重复`参考文档-优点记录-文章迭代`这三个步骤，一般来说四到五个版本后文档就基本相当完美啦，基本交上去boss都不会打回来再返工的那种。  

---
## 多多练习
> practice makes perfect  

上面的过程看起来非常的繁琐麻烦，可习惯了之后几乎就是水到渠成的事。由于这种方法能紧紧抓住思考的每一个步骤，反而省去了大量回忆整理思路的时间，使我们可以快速完成文档。  
此外呢，除了为了完成任务需要写文档外，我们在平日的生活中也可以对生活中遇到的各种事物进行总结，对自己的思考进行归纳，对自己的想法进行记录。通过将自己的想法概念化、体系化，我们的思路会越来越清晰，我们的逻辑会越来越严密，待人接物处世时看到的角度也会更加多维，避免思路的单一化与僵化。  
随着练习次数的增多，我们甚至可以直接在脑中写思路。听起来很玄学，因为思路本身就产生于我们脑中嘛。但这里我说的思路是体系化条理化的想法，而不是一大堆临时产生的念头。这样的好处是我们不会因为交流中对方提到的某个话题而被带跑偏，时刻知道自己说到哪部分了。   

---
## 软件工具安利
这里给大家介绍一个非常好用的文档编写语言——Markdown，只需要一些简单的标记就可以快速完成一篇格式优美的文档。可以说是写文档必备之利器。  

### Makedown简介
Markdown是一种可以使用普通文本编辑器编写的标记语言，通过简单的标记语法，它可以使普通文本内容具有一定的格式。请不要被「标记」、「语言」所迷惑，Markdown 的语法十分简单，容易学习，常用的标记符号十来个。而且功能比纯文本更强，因此有很多人用它写博客。相对于复杂的HTML标记语言来说，Markdown十分轻量，学习成本低，一旦熟悉规则，会有一劳永逸的效果。

### Markdown优势
- 让你专注于文字内容，而不是排版和样式问题，而且样式非常美观
- 大部分Markdown工具支持导出HTML、PDF和md文件
- 因为编辑的是纯文本内容，兼容所有的文本编辑器，如Notepad，Sublime Text，Vim等
- 可读，直观，适合所有人的写作语言，不管你需要编写代码还是公式，甚至是流程图
- 可以是一些博客平台配套的编辑器，比如Hexo，而且现在很多平台都支持Mrakdown编辑，如简书，微博和知乎等
- 学习起来非常的简单，性价比非常高的一次投资

### Markdown 语法简要规则
#### 标题
标题是一篇文章常见的格式，在Markdown中，一段文字被定义成标题，只需要在这段文字前加1-6个#，分别对应的标题深度是1-6阶。
```
# 一级标题
## 二级标题
### 三级标题
#### 四级标题
##### 五级标题
###### 六级标题
```

#### 列表
在Markdown 语法中，列表的显示只需要在文字前加上+ -或 *即可变为无序列表，如果是需要使用有序表，直接在文字前面添加1. 2. 3.符号，注意以上符号都要和文字之间加上一个字符的空格。   
以下三种情况等价，如下:
```
* Red
* Green
* Blue

+ Red
+ Green
+ Blue

- Red
- Green
- Blue
```
效果：

- Red
- Green
- Blue

#### 链接
给一段文字添加链接非常简单。  
```
[链接文字](链接地址)
```
[链接文字](链接地址)

#### 引用
```
> 引用的文字
```

效果如下：

> 引用的文字

#### 粗体和斜体
两个 * 包含一段文本就是粗体的语法，用一个 * 包含一段文本就是斜体的语法。  
```
**这是粗体** *这是斜体*
```
例如：**这是粗体** *这是斜体*

### 各平台的Markdown工具
在各个平台上已经存在很多markdown编辑工具供我们选择，下面重点介绍几个。  
- Mou  
在Mac OS X上，强烈推荐你使用[Mou](http://25.io/mou/)，这是一款免费且十分好用的Markdown编辑器，支持实时预览，左边是你编辑的Markdown语言，右边是实时显示的预览效果。而且支持修改编辑器和预览的样式，懂css的朋友可以试着修改预览样式。  
- 简书  
[简书](https://www.jianshu.com/)是一个不错的博客平台，几秒钟文章自动备份一次，可以直接从本地拖动图片到编辑器生成链接，同时支持手机和web上 Markdown编辑，复制的Markdown内容到简书编辑器也能直接上传文中所有的图片。文章支持私密和公开，所以非常适合自媒体工作者，但是私密的文章只能看到纯Markdown的编辑内容，无法预览。我认为简书还是非常美观的，而且手机上支持生成文章图片，唯一的缺点就是不能离线编辑，需要登入才能编辑。
- Marxico（马克飞象）  
Marxico中文名：[马克飞象](https://maxiang.io/)，因为印象笔记不支持Markdown编辑，这款软件可以直接把编辑的Markdown文件存入印象笔记，对于一些重度的印象笔记依赖者是一个不错的选择。但是这么好的功能肯定不是免费，10天的免费试用期，￥79/年。你值得拥有 ，正如我这篇文章就是用马克飞象编辑的，同样支持预览功能，支持web编辑，保存至你的印象笔记，支持离线编辑并且保存为html，pdf和md文件，但是只有联网的时候才能上传至印象笔记。配合使用印象笔记，给文章分类添加标签，方便整理！  
- Cmd Markdown  
Cmd Markdown [作业部落](https://www.zybuluo.com/)出品，Cmd 的功能十分完善，与印象笔记一样有实时同步预览、独立/分屏切换、在线发布，编辑工具栏、实时保存数据到云端、离线模式、阅读模式、标签/分类/搜索，俨然是重量级的 Markdown 应用。同时Windows，Linux，web平台，支持在线web编辑与离线桌面应用编辑。
- Sublime Text 3  
Sublime Text本来是为编程语言设计的，是一款非常美观，使用起来也非常方便的代码编辑器。Sublime Text支持很多编程语言包括大家熟知的 C、C++、C#、Objective-C、AppleScript、HTML、Java、Python 等。通过第三方插件，Sublime Text 还能实现更多语法的支持，这之中的代表就是 Markdown。然后用户可以通过一种叫 Markdown Preview 的插件实现对 Markdown 的预览，但是必须要有浏览器的支持。使用起来还是不算方便的，不建议非依赖Sublime编辑代码的程序员使用。

### 声明
**Markdown这部分内容**完全参阅简书相关回答并部分截取进行转载，对markdown感兴趣的小伙伴可以去该作者的文章，介绍的很详细~  
下面放链接~  

作者：不厌其烦董小姐wenjunoy  
链接：https://www.jianshu.com/p/3e906d2ce346  
來源：简书  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  

---

顺便一提，**本网站所有文章均使用Markdown语言书写并展示**，希望大家能体会Markdown语言的优势~

---
## 结语
很多时候我们写文档不是没有思路，而是不知道如何去将一段文字体系化、完整地说出来而已。正是因为缺乏这种语言的的组织能力，我们在写文档的时候就很容易形成拖延的问题，往往在deadline前一刻才哭着写完文档。  
其实呢，文档思路的撰写本身就是一个条理化思路的过程。在文档撰写过程中文档的思路逐渐明晰，就好像在盖一座大楼前先为大楼搭好了钢筋骨架，这时再拿砖铺墙心里就有了底，我们也就逐渐摆脱了对写文档的恐惧。  
此外还有另一个好处，如果需要在短时间内完成文档的话，这种方式简直是绝配。在短时间且高压的状态下尤其表现良好，因为它可以有效避免压力过大产生焦躁不安情绪的干扰。  
希望这种方法对大家有所帮助~  

