---
layout: post
title:  "[反思总结]什么是死亡"
date:   2018-03-18
excerpt: "当我们谈论死亡时，我们究竟在害怕什么？"
image: "http://ots2ozzjq.bkt.clouddn.com/picture/sunshine/464026.jpg"
---

## 引子
“每个人都会死亡。”这是我们都知道的一件事。然而，在生活中，我们都不约而同地回避着这件事，将死亡视作一个存在的透明人。这是一个极为有趣的游戏规则，明明是一件终将到来的事，死亡却被人们视作洪水猛兽，仿佛这是一个恐怖的咒语，听到她的人将遭受无尽的厄运。  
从理性上来说的确是如此，但是从感性来说，作为一个有生命的个体，对死亡的恐惧本来就被牢牢地写入基因中，即使必将到来，人们也不愿意去面对她。那么，当我们在恐惧死亡时，我们究竟在恐惧什么呢？  

---
## 宗教
我们首先要意识到一件事，人的存在并不比飞禽走兽、花草树木高贵多少。任何生命都从偶然中来，必将也将从偶然中去。宗教为这种偶然蒙上了神秘的面纱，为生命的产生与消亡注入因果。生命诞生这件事本身即为一个黑天鹅事件，中间充斥着太多的可能与随机性，宗教这种在事情发生之后再刻意为其寻找原因的行为不是非常荒诞嘛？  
这里就宗教的好坏不过多展开，本文意在从宗教的角度入手探讨死亡的恐惧。我们首先要意识到宗教是人的宗教，即宗教说到底是由人创造出来的。那么在创立之初，它想要解决的是什么问题呢？就死亡这件事来说，各宗教的解释稍有不同，或者承受今生罪孽的报应，继而往世投生；或者灵魂升入极乐之帮，在那里享受永世的欢愉。  
虽然死后的生活各有不同，但其核心观点大同小异。但是我们不难发现，各宗教所渲染的死后的生活皆基于这条前提：“人死后仍有归宿，仍然能以另一种形式'活着'”。在此基础上，我们可以看出，宗教在设立之初所要解决的问题是“人在死亡之后究竟发生了什么？”  
考虑到宗教是人的宗教，它对人类不愿意接受的事物会刻意进行扭曲。那么我们在这里揭开宗教所包装的面纱，不难得出本文的最终结论：
> 人在死亡之后什么都不会发生了   

通俗一点也可以说：人死了，就是死了，再也不会意识到发生什么了。

---
## 天文学
为什么说这句话会令人恐怖呢？这里先卖个关子。我想先分享一个天文学领域的故事。据说越是技术精深的天文学家越是为人低调、不喜功名，这引起了人们的好奇心。最终，在对一位天文学家的采访中，人们得到了他们想要的答案。这位天文学家说：“当你在观测整个宇宙时，你很快会意识到，地球不过是这茫茫星海中微不足道的一点。就是在这一点上，古往今来王侯将相争名逐利、大小战争烧杀屡夺，他们或许曾一段时间内在这个点上占据过微小的一部分，但最终淹没在宇宙无限的时间中。正式在这个点上，贵族、工人、教士、妓女，他们都曾为自己的生活付出全力，但在广博的宇宙中只不过是一粒尘埃罢了。宇宙使人渺小，会让人觉得追名逐利都只是无意义的事情罢了。”   
仔细想来，宇宙之所以会让人觉得渺小，是因为它让人产生了不能掌控自我的无力感。纵使一个人再拼尽全力掌控一切，在宇宙层面上他也只是不值一提的一点罢了。   
这样的观点也可以迁移到死亡这个终极问题上来。死亡之所以会让人感到恐惧，是因为它让人产生了不能掌控自我的无力感。在死亡这道绝对的铁幕之后，是人类无论如何都无法预见的生活。纵使一个人一生掌握再多的财富 身份 与地位，在死亡之后他将永远失去这一切，尤其失去对自己生活的掌控感。  


---
## 身体与灵魂(意识)
为什么我们在谈论别人的死亡时没有多大体会，而在思考自己的死亡时就会十分恐惧呢？这是因为我们讨论别人的死亡时，是指他们身体的死亡；思考自己的死亡时，则更多是指自己灵魂(意识)的死亡。也就是说，相比于自身机能的坏死，我们往往会更加关心自己意识的体验，将身体的体验放在第二位。这可以从人们往往为了极尽欢愉而损害身体上看出。   
使我们真正感到恐惧的，不是死后身体会渐渐腐烂或化为飞灰，因为此时的痛苦我们已然感受不到，而是意识逐渐失去自己控制，即周遭的事物自己再也感受不到。   
每次思考到自己的死亡，我们不经自问：到时候的自己究竟发生了什么？那个脱离了身体的自己究竟到了何处？为什么自己再也没办法意识到周遭的事物？一想到自己到时甚至连意识到自己无法意识到周遭事物这件事都办不到，对未知的迷惑与恐惧便可以轻易冲垮任何一个自制力强的正常人。这也难怪人们会对死亡产生极大的恐惧了。

---
## 平常心
我们常说如果想要克服对一件事的恐惧，首先要先对这件事本身脱敏。只有从不再谈虎色变起步，有朝一日才有可能擒服猛虎。对死亡这件事来说也是一样的。即使意识到死亡带给人的无力感，也能继续以平常心应对生活，在待人接物中仍能保持热诚。  
那么这种生活和意识到死亡前的生活又有什么不同呢？佛家讲究处世三境界。第一重“看山是山，看水是水”，第二重“看山不是山，看水不是水”，第三重“看山是山，看水是水”。看似是重新回到了原点，实则见识心态等等已经完全不同了。就死亡这件事来说，虽然开始时同样是普通的生活，但是死亡这把利剑始终高悬于我们的头顶，明明知晓这件事的我们假装忽视死亡，然而内心仍怀着巨大的恐惧；后来，我们选择正视死亡，仰起头来直视死亡，这时候我们与死亡站在了同一高度，我们敢于承认她的存在，于是能够不再畏惧她；然而这时人实则仍然处于一种对抗状态，整个心仍然是高度紧绷的，只有到最后时刻，我们养成了一种淡然处之的心态，不再事事针对死亡，以一颗平常心正常地生活，才算真正从死亡恐惧的枷锁当中超脱出来，才算是真正无忧无虑地生活。

---
## 总结
真正看透死亡的从来都不是面对生命嬉笑怒骂、上蹿下跳的人。他们用大笑来伪装，用讽刺来逃避，这恰恰显示了他们在死亡这件事上还没有看开。  
真正看透死亡的人，恰恰在表面上难以看出。既然已然熟知了死亡所剥夺的与所给予的，便不再过分执着于世间之事，只要自己喜欢，便尽情去做去实现，即使失去也不再过分哀叹，即使得到也不必过分狂喜。
> 生活回归原始的样子，但内心却是充盈的。
